---
title: 《大数据时代》
date: 2018-05-02 23:42:10
photos:
tags:
category:
---

最近接触到大数据相关的案子，于是简单把《大数据时代》刷了一遍，总体感觉，适合对大数据准备深入了解的同学，理论性较强（小枯燥），不适合喜欢读科普文的小白。

书是13年第一次出版的，经过几年的发展，大数据已经越来越深入人心。“大数据时代”早已悄然到来。

插入一则最近的新闻，Facebook上超过5000万用户信息数据被一家名为“剑桥分析（Cambridge Analytica）”的公司泄露，用于在2016年美国总统大选中针对目标受众推送广告，从而影响大选结果。如果属实，Facebook将面临将近两万亿美元的罚单（约12.7万亿），大约相当于Facebook自己市值的4倍...这并不是Facebook有意为之，而是第三方的软件经过用户授权获得的数据，由27万实际注册用户辐射到约5000万人。

在这个事件之前，作为普通人，可能真的很难想象仅仅通过这样一个小小的举动，区区一个第三方应用，区区27万注册用户，就可以掀动那么大的波澜，将世界第一大社交软件瞬间击溃。可以预见，这是一个注定会被铭记在大数据、隐私保护发展历程中的商业案例，大数据潜在的能力和风险远远超出我们的想象。

<!-- more -->

接下来进入正题：

简单介绍一下本书，大致分为三个部分，分别是大数据的**思维变革、商业变革、管理变革。**
### 一、大数据的思维变革
 
  这个章节主要告诉我们大数据的基本特点和原理。大数据有三个特点，更多、更杂、更好。

##### 【更多】
受限于技术发展和收集成本，在以往的小数据时代，只能通过随机采样，用最少的数据获得最多的信息。可是在大数据时代，“样本 = 总体”，也就是全数据模式，我们可以放弃随机的方式，直接看到数据的全貌，做出最正确的判断。

##### 【更杂】

在信息缺乏时代和模拟时代，人们执迷于精确性。而传统的数据收集，只能收集结构化且能适用于数据库的数据（约只有5%），大量的数据都无法被利用。现在我们允许拥抱混乱，可以接受更杂乱的数据，允许部分不精确甚至错误的数据存在，而在概率上获得更多的收益。大数据时代注定不可能精确。在新型的数据库设计上，已经抛弃了旧有的SQL，转变为非关系型的结构多样化的数据库，可以包容各种各样的数据，设计上需要更多的处理和储存资源。

当我们不需要很高精度的数据，希望从一个更宏观更大概的角度去审视事物的全貌时，大数据可以是我们通往真相的一把钥匙。

##### 【更好】

往往当我们发现一个数据规律时，我们希望知道背后的原因，但是在大数据时代，你不再需要知道数据背后的原因（因果关系）。或许在电商平台上，喜欢A的人同时也喜欢B，你不需要知道A和B究竟有什么关系，给下一个买A的人推荐B就好了，不是么（相关关系）。如果想要一探究竟，大数据也能帮助我们探究很多有趣的真相，如由于某个关联物，造成AB之间确实存在某种相关关系。

大数据的核心：建立在相关关系分析法基础上的预测。我们可以找到某个关联物品。监控某个关联物去预测未来。

这是一个全新的视角，去了解世界，去到达未来之地。

### 二、大数据的商业变革

这个章节主要讲述了数据的获取、价值、角色定位。

##### 【数据化】

一切都可以“量化”，可以数据化。可能是文字、方位、沟通、也可能是世间万物，我们的关注点不再是技术，而是信息。很多看上去和数据一点关系都没有的事物，都可以转化为用数值来量化的数据模式，从而创新性地应用。把现象转化为可制表量化的数据------就是数据化。有了数据分析的工具（统计学和算法），以及必要的设备（信息处理器、储存器），世界可以不再是我们自以为的自然或是社会现象的事件，我们会意识到，本质上，世界是由信息构成的。甚至我们自己都可以数据化。

##### 【价值】

数据的价值并不在表面，而是埋藏在冰山下巨大的真实价值：

**1、数据创新的几点：**

- 数据再利用：一份在某个场景某个目的下已经被利用过的数据，可以被再利用，去达成另一个目的。

- 重组数据：数据的总和比部分更有价值

- 可拓展数据：很多数据可以被多次二次利用，增加数据的潜在价值

- 数据的折旧值：需要分辨旧数据和无用数据。但是即使数据的基本用途价值减少，但潜在价值依然很大。组织结构应收集尽可能多的使用数据并保存尽可能长的时间。

- 数据废气：有些无用甚至是错误的数据，都可能产生新的价值，甚至能够发现问题提供优化方案
- 开发数据：如政府往往掌握大量数据，但往往利用效率不高，最好的办法是能够让普通公民和社会大众可以访问。

**2、数据的估值**

数据已经成为公司的无形资产，大数据的价值在使用，而不是占用。

##### 【角色定位】

我们还在大数据时代的早期，思维和技术是最有价值的，但是最终大部分的价值还是必须从数据本身挖掘。

**【价值链】**
- 数据：数据的拥有者
- 技能：掌握数据分析的技能
- 思维：有创造性思想和才能，能够挖掘数据的潜在价值
- 可能会出现数据中间商，通过收集整合各种数据，提炼出价值再利用。数据科学家可以不需要凭借直觉和经验，而是通过数据做决策。

作者预测：大数据让处于行业两端的额公司受益良多，而中等规模的公司要么向两端转换，要么破产。传统行业最终都会变成大数据行业，无论是金融服务业、医药行业还是制造业。当然，大数据不会让所有行业的中等规模的公司消亡，但是肯定会给可以被大数据分析所取代的中等规模公司带来巨大的威胁。

### 三、大数据时代的管理变革

在隐私上，我们无法有意避免，因为有意遮盖，就相当于暴露，“此地无银三百两”
我们也无法匿名化，因为在数据如此众多的情况下，通过数据的交叉匹配很容易发现我们。

大数据反馈的是未来的趋势，也有可能通过你将做什么，来进行预测和惩罚你。诚然，大数据能为我们打造一个更安全、更高效的社会，但是却否定了我们之所以为人的重要组成部分——自由选择的能力和行为责任自负。大数据成为了集体选择的工具，但也放弃了我们的自由意志。

我们也要警醒，不要对数据过于依赖，不要成为数据的奴隶，不要过分依赖大数据的预测结果，避免“数据独裁”。

- 管理变革1：个人隐私保护，从个人许可到让数据使用者承担责任。因为数据使用者比任何人都明白他们想要如何利用数据，而且是数据二次应用的最大受益者。

- 管理变革2：个人动因和预测分析。人们应该为自己的行为，而不是倾向负责，我们必须拓宽对公证的理解，而不是借助“客观”数据处理是否违法。
- 管理变革3：击碎黑盒子，大数据算法师的崛起。大数据的运作是在一个超出我们正常理解的范围之上的，大数据将要求大数据分析和预测的评估专家
- 管理变革4：反数据垄断大亨促进大数据平台的良性竞争，过未来的平衡

### 四、结语

大数据为我们提供的不是准确答案，而是参考答案。

